---
date: "2026-02-06T00:00:00+09:00"
title: "자바스크립트는 싱글 스레드인데 어떻게 동시성을 구현할까?"
slug: "js-async-programming"
tags: ["Javascript"]
keywords: ["자바스크립트", "javascript", "이벤트 루프", "Event loop", "태스크 큐", "비동기", "동시성", "async"]
comments: false 
draft: false
---

## 싱글 스레드 언어 Javascript

자바스크립트는 싱글 스레드 위에서 동작하는 언어이다.
이 말은 **한 번에 하나의 작업만을 처리할 수 있다**는 것을 뜻한다.

그런데 실제로 자바스크립트에서도 **네트워크 요청**, **파일 입출력** 등의 무거운 작업들을 메인 스레드의 중단 없이 수행할 수 있다.
즉 자바스크립트에서도 동시성 프로그래밍이 가능하다는 뜻이다!
그렇다면 싱글 스레드인 자바스크립트에서 어떻게 이것이 가능한걸까?

## 동시성과 병렬성

먼저 동시성의 정의에 대해 살펴보고 병렬성과 구분해보고자 한다.

**동시성(Concurrency)**
- 여러 작업의 실행 구간이 겹치는 것
- ex) A 작업이 끝나기 전에 B 작업이 시작될 수 있음

**병렬성(Parallelism)**
- 여러 작업을 **"실제로"** 동시에 처리하는 것

동시성과 병렬성은 서로 배타적인 개념으로 보일 수 있지만, 사실 동시성은 구조적인 개념이고 병렬성은 그 구현 방식 중 하나이다.
동시성은 논리적으로 여러 작업이 서로 겹칠 수 있음을 의미하고, 병렬성은 그중에서도 실제로 동시에 실행되는 것을 말한다.
따라서 동시성은 병렬적으로 구현될 수도, context switching을 통해 동시에 실행되지 않지만 그렇게 보이도록 구현될 수도 있다.(ex. 코루틴).

## 자바스크립트의 동시성 구현 방식

본론으로 들어와서, 자바스크립트는 **비동기 논블로킹 모델**을 이용하여 싱글 스레드에서도 동시성을 구현한다.
어떤 작업을 비동기로 실행하여 메인 스레드를 멈추지 않으면서, 동시에 비동기 작업도 처리하는 방식이다.
이것을 가능하게 하는 핵심은 바로 **런타임(Runtime)** 에 있다.

자바스크립트 언어 자체는 비동기 처리 능력이 없으며, 런타임의 도움을 받아야만 한다.
실제적인 비동기 처리는 런타임에 의해 수행되고, 자바스크립트는 `Promise`, `async/await` 와 같은 비동기를 표현하는 인터페이스를 제공할 뿐이다.

## 비동기 작업을 처리하는 런타임 구성 요소

자바스크립트의 런타임으로 브라우저, Node.JS, Deno, Bun 등 여러가지가 존재한다.
이 런타임들은 모두 비동기 작업을 가능케 하는 요소들을 포함하고 있다.
그 중심에는 크게 **이벤트 루프**와 **태스크 큐**가 있다.

> **콜 스택(Call Stack)**: 프로그램의 실행 컨텍스트가 담기는 자료구조(JS 엔진에 포함)
>
> **태스크 큐(Task Queue)**: 비동기 작업 이후에 실행될 작업(콜백)이 담기는 자료구조
>
> **이벤트 루프(Event Loop)**: 콜 스택과 태스크 큐의 상호작용을 관리하는 주체

런타임이 비동기 처리를 수행하는 원리를 알아보기 위해, 함수 A에서 네트워크 요청(ex. fetch)을 보내는 상황을 생각해보자.

1. 콜 스택의 함수 A 컨텍스트에서 네트워크 요청이 실행되면, 해당 작업은 런타임의 네트워크 스레드에서 처리된다.
2. 비동기 작업이 완료되면 해당 작업의 콜백은 태스크 큐에 들어간다.
3. 이벤트 루프는 콜스택이 비는 것을 확인하면 콜 스택으로 태스크를 이동시킨다.

이렇게 네트워크 스레드, 태스크 큐, 이벤트 루프와 같은 런타임 구성 요소들이 콜 스택을 블락하지 않으면서 백그라운드에서 작업이 처리될 수 있게 하는 것이다.

### 태스크 큐

태스크 큐에 대해 조금 더 설명하면, 태스크 큐는 세부적으로 **매크로 태스크 큐**와 **마이크로 태스크 큐**로 나뉜다.
비동기 작업의 종류에 따라 태스크(콜백)가 매크로 태스크 큐에 들어가냐, 마이크로 태스크 큐에 들어가냐가 결정된다.

- 매크로 태스크: `setTimeout`, `setInterval`, I/O Callback, ..
- 마이크로 태스크: `Promise`, `Observer` callback, ..

### 태스크 우선순위

공통적으로 콜 스택이 비어야 각 태스크 큐의 작업들이 콜 스택으로 이동할 수 있다.
차이점은 태스크 처리 우선순위가 다르다는 것인데, **마이크로 태스크**가 더 우선적으로 처리된다.

콜 스택이 비면 이벤트 루프는 먼저 마이크로 태스크 큐를 전부 비울 때까지 처리한다.
그 후 매크로 태스크를 하나 처리하고, 다시 마이크로 태스크 큐를 전부 비우는 과정을 반복한다.

이러한 차이는 마이크로 태스크들이 **현재 작업의 연속적인 흐름으로 취급되도록** 설계되었기 때문에 나타난다.
즉 하나의 마이크로 태스크가 처리되면, 나머지 마이크로 태스크까지 처리되어야 하나의 비동기 흐름이 끝났다고 보는 것이다.

`Promise`도 체인 전체를 하나의 연속된 작업으로 취급하기 위해 마이크로 태스크를 기반으로 설계되었다.
그러므로 `Promise` 체인이 실행되는 동안 다른 매크로 태스크의 실행이나 UI 렌더링이 발생하지 않음을 확신할 수 있다.

## 비동기 처리 패턴의 발전

비동기 작업이 완료되면 콜백 함수가 태스크 큐에서 콜 스택으로 들어와서 실행된다.
ES6 이전에는 콜백 함수를 인자로 직접 전달하는 방식을 사용했다.
그러다보니 콜백 함수들의 중첩이 깊어지는 **콜백 지옥(Callback hell)** 이 발생했다.

```js
// callback hell
getUser(id, (user) => {
  getPosts(user.id, (posts) => {
    getComments(post[0].id, (comments) => {
      // ..
    })
  });
});
```

이 문제를 해결하기 위해 ES6에서 `Promise`가 등장하였고, 콜백 지옥 없이 비동기 작업을 체이닝하여 순차적인 흐름을 표현할 수 있게 되었다.

```js
getUser(id)
  .then(user => getPosts(user.id))
  .then(posts => getComments(posts[0].id))
  .then(comments => //.. );
```

### async/await

`ES8`에서는 `async/await`이 등장하는데, 비동기 흐름을 동기 흐름처럼 보이게 하는 **문법적 설탕(syntactic sugar)** 이다.
`await`을 만난 순간 마치 동기적인 코드인 것 처럼 작업이 끝날 때 까지 `await` 이후의 코드이 실행이 지연되는 것이다.
그러나 동기 흐름인 것처럼 보이게 할 뿐, 실제로는 비동기로 수행되는 것이므로 메인 스레드는 블락되지 않는다.

이것을 가능하게 하기 위해 자바스크립트는 내부적으로 `Promise`와 `Generator`를 활용한다.

```js
async function test() {
    console.log(1);
    await Promise.resolve();
    console.log(2);
}

// 위 코드는 내부적으로 이 코드와 유사하게 동작
function test() {
    return new Promise(resolve => {
        const gen = (function* () {
            console.log(1);
            // 1. Generator가 Promise를 외부로 던짐
            yield Promise.resolve();
            console.log(2);
        })();
        
        function step(result) {
            if (result.done) return resolve(result.value);
            // 2. step 함수가 Promise를 받아 then에 등록
            // 3. resolve되면 next를 호출하여 작업 재개
            result.value.then(val => step(gen.next(val)));
        }
        step(gen.next());
    });
}
```

`async` 함수에서 `await`을 만나면, 해당 함수의 컨텍스트는 즉시 콜스택에서 제거된다.
이 동작은 실제 제너레이터의 동작과 같아서, 제어권을 즉시 메인 스레드로 넘기고 남은 작업들은 제너레이터 객체 내부에 저장한다.
그리고 `yield`한 `Promise`가 `resolve`되면 나머지 작업들이 마이크로 태스크 큐로 들어갔다 콜 스택으로 돌아와 다시 실행되는 것이다.

즉 `await`은 **"Promise를 yield하고, resolve되면 자동으로 next()를 호출해"** 의 추상화라고 볼 수 있다.

## 마무리

자바스크립트가 싱글 스레드임에도 어떻게 동시에 여러 작업을 처리할 수 있었는지 살펴보았다.
그리고 그 비결은 자바스크립트 자체가 아닌 브라우저, Node와 같은 런타임이라는 것을 확인하였다.
`Promise`와 `async/await` 같은 문법은, 비동기를 쉽게 다룰 수 있는 인터페이스일 뿐이다.

